Oracle数据库管理员应按如下方式对Oracle数据库系统做定期监控： 

　　(1).每天 对Oracle数据库的运行状态,日志文件,备份情况,数据库的空间使用情况,系统资源的使用情况进行检查,发现并解决问题。

　　(2).每周 对数据库对象的空间扩展情况,数据的增长情况进行监控,对数据库做健康检查,对数据库对象的状态做检查。

　　(3).每月 对表和索引等进行Analyze,检查表空间碎片,寻找数据库性能调整的机会,进行数据库性能调整,提出下一步空间管理计划。对ORACLE数据库状态进行一次全面检查。

　　每天的工作

　　(1).确认所有的INSTANCE状态正常登陆到所有数据库或例程,检测ORACLE后台进程: $ps –ef|grep ora

​		(2).检查数据文件的状态记录状态不是“online”的数据文件，并做恢复。　

```
Select file_name,status
　　from dba_data_files
where status='UNAVAILABLE';

```

​       (3).检查日志文件和trace文件记录alert和trace文件中的错误。

　　连接到每个需管理的系统

　　使用‘telnet' 

　　对每个数据库,cd到bdump目录,通常是$ORACLE_BASE//bdump 

　　使用Unix‘tail'命令来查看alert_.log文件 

　　如果发现任何新的ORA-错误,记录并解决。

​       (4).检查数据库当日备份的有效性。

　　对RMAN备份方式: 检查第三方备份工具的备份日志以确定备份是否成功

　　对EXPORT备份方式: 检查exp日志文件以确定备份是否成功

　　对其他备份方式: 检查相应的日志文件

　(5).检查文件系统的使用(剩余空间)。如果文件系统的剩余空间小于20%，需删除不用的文件以释放空间。

　　$df–k

6).检查表空间的使用情况

```
　SELECT tablespace_name,
       max_m,
       count_blocks,
       sum_m,
       sum_free_m,
       to_char(100 * sum_free_m / sum_m, '99.99') || '%' AS pct_free 　　FROM (SELECT tablespace_name,
                                                                                   sum(bytes) / 1024 /
                                                                                   1024 AS sum_m 　　FROM dba_data_files GROUP BY tablespace_name),
       　　 (SELECT tablespace_name AS fs_ts_name,
                  max(bytes) / 1024 / 1024 AS max_m,
                  count(blocks) AS count_blocks,
                  sum(bytes / 1024 / 1024) AS sum_free_m 　　FROM dba_free_space 　　GROUP BY tablespace_name) 　　WHERE tablespace_name = fs_ts_name;;

```

(7).检查剩余表空间　

```
　 SELECT tablespace_name,
       sum(blocks) as free_blk,
       trunc(sum(bytes) / (1024 * 1024)) as free_m,
       max(bytes) / (1024) as big_chunk_k,
       count(*) as num_chunks 　　FROM dba_free_space 　　GROUP BY tablespace_name;

```

(8).监控数据库性能

　　运行bstat/estat生成系统报告或者使用statspack收集统计数据

　　(9).检查数据库性能，记录数据库的cpu使用、IO、buffer命中率等等

　　使用vmstat,iostat,glance,top等命令

(10).日常出现问题的处理。



**每周的工作**

　　(1).监控数据库对象的空间扩展情况

　　根据本周每天的检查情况找到空间扩展很快的数据库对象,并采取相应的措施：

　　--删除历史数据

　　扩表空间

　　alter tablespace add datafile ‘ ' size

调整数据对象的存储参数

　 nextextent
 　pct_increase

(2).监控数据量的增长情况

　　根据本周每天的检查情况找到记录数量增长很快的数据库对象,并采取相应的措施：

　删除历史数据

　　扩表空间

　　Alter tablespace add datafile ‘' size

(3).系统健康检查

　　检查以下内容:　　　

```
　init.ora
　　controlfile
　　redologfile
　　archiving
　　sortareasize
　　tablespace(system,temporary,tablespacefragment)
　　datafiles(autoextend,location)
　　object(number of extent,next extent,index)
　　rollback segment
　　logging&tracing(alert.log,max_dump_file_size,sqlnet)

```

　(4).检查无效的数据库对象　

```
　Col ownerfor a20
　　col object_namefor a30
　　SELECT owner,object_name,object_type
　　FROM dba_objects
　　WHERE status='INVALID';
```

(5).检查不起作用的约束　

```
SELECT owner,constraint_name,table_name,constraint_type,status
　　FROM dba_constraints
　　WHERE status='DISABLED' AND constraint_type='P';

```

(6).检查无效的trigger　

```
　SELECT owner,trigger_name,table_name,status
　　FROM dba_triggers
　　WHERE status='DISABLED';

```

每月的工作

　　(1). Analyze Tables/Indexes/Cluster　

　　　Analyze table estimate statistic ssample 50 percent;

　　(2).检查表空间碎片

　　根据本月每周的检查分析数据库碎片情况,找到相应的解决方法;

　　(3).寻找数据库性能调整的机会

　　比较每天对数据库性能的监控报告,确定是否有必要对数据库性能进行调整;

　　(4).数据库性能调整

　　如有必要,进行性能调整;

　　(5).提出下一步空间管理计划

　　根据每周的监控,提出空间管理的改进方法;